## Об истории конструкции благоустройства

Проблема сочетания уровней дорог, тротуаров и газонов имеет давнюю историю. Автор изучил нормативную документацию до середины 70-х годов 20 в. и пришел к выводу, что, скорее всего, речь идёт о традиционном способе работы и МЫШЛЕНИЯ!. Хотя в  учебнике «Эксплуатация городских улиц и дорог» Москва 1979, написано: «Бордюры необходимо делать выше уровня тротуаров минимум на 5 см, чтобы дождевая вода не смывала грунт с газонов». Куда при этом девается вода с самого тротуара, создатель учебника не указал.
В современных нормативах есть требование:
 - делать бордюр выше проезжей части на 10-15-20 см.,(зависит от места: островок, тротуар, остановка)
 - делать газон ниже уровня бордюра.

Не удалось обнаружить норматив, требующий делать газон выше уровня тротуара. Так же как и требования делать бордюры выше тротуара (кроме одного рекомендованного пункта СНиПа, о котором сказано ниже).
Таким образом, есть все основания делать бордюры вровень с тротуаром, а газоны ниже тротуара, позволяя воде свободно утекать на газоны. Плюсом такого решения будет снижение количества грязи, стекающей на тротуары, дороги, и потом в канализацию. А также - снижение количества воды, которая попадает в канализацию во время оттепелей и ливней, потому что часть воды будет стекать на газоны и затем впитываться в землю. Там где дренаж есть, кривая пиковой нагрузки на канализационную сеть снизится, а там где дренажа нет, вода просто впитается в землю, не загрязняя городскую среду.




